# 38장 브라우저의 렌더링 과정

# 🧐 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. **렌더링 엔진**은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 **렌더 트리를 생성**한다.
3. **자바스크립트 엔진**은 서버로부터 응답된 Javascript를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.
    
    이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다.
    
4. **렌더 트리**를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 요소를 **페인팅**한다.

<br />

# 1. 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 브라우저에서 필요한 리소스를 서버에 **요청(request)**하고 서버로부터 **응답(reponse)**을 받아 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저 주소창을 사용한다.
    - URL입력 ⇒ URL 호스트이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환 ⇒ IP 주소를 갖는 리소스 요청
    - 일반적으로 서버는 루트 요청(`/`)에 대해 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있다.
- 요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있다.

<br />

# 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- **HTTP(HyperText Transfer Protocol)**는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.

<br />

## 2-1) HTTP 1.1

- 기본적으로 커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
    - 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지이다.
- HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청(CSS, link, img, script 등)이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송 된다.
- 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

<br />

## 2-2) HTTP 2.0

- 커넥션당 여러 개의 요청과 응답(다중 요청/응답)이 가능하다.
- HTTP 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다고 알려져 있다.

<br />

# 3. HTML 파싱과 DOM 생성

- 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 **DOM(Document Object Model)**을 생성한다.
    - 바이트 ⇒ 문자열 ⇒ 토큰 ⇒ 노드 ⇒ DOM
        1. **바이트**(2진수) 형태로 응답을 받는다.
        2. meta 태그의 charset 인코딩 방식(UTF-8 등)을 기준으로 **문자열** 변환한다.
        3. 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 **토큰(token)**들로 분해한다.
        4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 **노드(node)**들을 생성한다.
        5. HTML 요소는 중첩 관계를 갖는데 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다. 이러한 부자관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성하는데 이를 **DOM**이라 한다.
- DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

<br />

# 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
- DOM 생성 중 CSS를 로드하는 태그(link, style)를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 **HTML과 동일한 파싱 과정**(바이트 → 문자열 → 토큰 → 노드 → **CSSOM**)을 거쳐 **CSSOM(CSS Object Model)**을 생성한다.

<br />

# 5. 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고, DOM, CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리(render tree)**로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 **트리** 구조의 **자료구조**다.
- 렌더 트리는 브라우저 화면에 **렌더링되는 노드만**으로 구성된다.
- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 **페인팅(painting)** 처리에 입력된다.
- 다음의 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.
    - 자바스크립트에 의한 노드 추가/삭제
    - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
    - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경
- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 **리렌더링은 성능에 악영향**을 주므로 가급적 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

<br />

# 6. 자바스크립트 파싱과 실행

- DOM은 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 DOM API를 제공한다.
- 자바스크립트에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- 파싱 과정
    - HTML을 파싱하다 자바스크립트 파일을 로드하는 태그를(script) 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 script 태그의 src 속성에 정의된 자바스크립트 파일을 **서버에 요청**한다.
    - 요청 후 **자바스크립트 엔진에 제어권**을 넘겨 자바스크립트 파일 또는 코드를 **파싱**한다.
    - 자바스크립트 파싱이 종료되면 **렌더링 엔진으로 다시 제어권**이 넘겨지고 HTML 파싱이 중단된 시점부터 다시 파싱을 시작하여 **DOM 생성을 재개**한다.
- 렌더링 엔진이 HTML, CSS를 파싱하듯 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성한다.
    - 자바스크립트 소스 코드 → 토큰 → AST → 바이트코드

<br />

# 7. 리플로우와 리페인트

- 만약 **자바스크립트 코드에** DOM이나 CSSOM을 변경하는 **DOM API가 사용된 경우** DOM이나 CSSOM이 변경된다.
- 변경된 DOM과 CSSOM은 **다시 렌더 트리로 결합**되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링하는데 이를 **리플로우(reflow)**, **리페인트(repaint)**라고 한다.
    - **리플로우(reflow)**: 레이아웃 계산을 다시 하는 것
        - 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등
    - **리페인트(repaint)**: 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것
- 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

<br />

# 8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다.
    - HTML 파싱 → CSS 또는 Javascript 코드를 만나면 HTML 파싱 중단 → CSS 또는 Javascript 파싱 → HTML 파싱 재개
- 브라우저는 동기적으로 위에서 아래 방향으로 순차적으로 파싱하고 실행한다.
- 이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.
    - 따라서 script 태그의 위치는 중요하다.
    - 상황에 따라 다르지만, DOM API를 사용하는 Javascript 소스 코드를 body 태그 최 하단에 배치하면 DOM 생성이 완료된 후 Javascript 파싱이 진행되므로 페이지 로딩 시간이 단축된다.

<br />

# 9. script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- HTML의 파싱 중단, 재개에 따른 문제를 해결하기 위해 HTML5부터 async, defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async, defer 어트리뷰트는 src를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.(인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.)
- async, defer를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

<br />

## 9-1) async

- HTML 파싱과 자바스크립트 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 **자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후** 진행되며, 이때 **HTML 파싱이 중단**된다.
- async를 여러개 사용하면 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다. ⇒ 순서가 중요하다면 async를 사용에 주의해야 한다.

<br />

## 9-2) defer

- HTML 파싱과 자바스크립트 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 **HTML 파싱이 완료된 직후**(DOM 생성이 완료된 직후) 진행된다.
- DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

<br />

# 🤔 문제

1. 렌더 트리 생성에 대한 설명 중 **옳지 않은 것**은?
    
    1) 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
    
    2) 리플로우(reflow)는 레이아웃(위치 또는 크기)이 변경됐을 때 레이아웃 계산을 다시 하는 것이다.
    
    3) 리페인트(repaint)는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것이다.
    
    4) 브라우저에 새로운 노드의 추가로 DOM이 변경되어 렌더 트리가 재결합되었다면 리플로우는 발생하지 않고 리페인트만 발생한다.
    
    5) 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용된다.
    
<br />

- 답
    
    **4)**
    
    - 노드 추가/삭제
    - 요소의 크기/위치 변경
    - 윈도우 리사이징
    
    위 사항이 일어나면 **레이아웃이 변경되므로 리플로우, 리페인트가 발생**한다.
    

<br />

2. 자바스크립트 소스코드를 로드할 때 `<script>` 태그의 `async`/`defer` 어트리뷰트의 설명 중 **옳지 않은 것**은?
    
    1) 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.
    
    2) async/defer를 여러개 사용하면 파싱 순서는 위에서 아래로 순차적으로 진행된다.
    
    3) async를 사용하면 HTML, 자바스크립트 파일 로드가 동시에 진행되고, 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 자바스크립트 파싱이 진행된다.
    
    4) defer를 사용하면 HTML, 자바스크립트 파일 로드가 동시에 진행되고, HTML 파싱이 완료된 직후 자바스크립트 파싱이 진행된다.
    
<br />

- 답
    
    **2)**
    
    async를 여러개 사용하면 **로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행**되므로 순서가 보장되지 않는다.