# 48장 모듈

# 1. 모듈의 일반적 의미

- 모듈(module): 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.
- 일반적으로 파일 단위로 분리한다.
- 모듈이 성립하려면 자신만의 파일 스코프를 가질 수 있어야 한다.
    - 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개 상태다.
    - 즉, 캡슐화되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다.
- `export`: 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다.
- `import`: 모듈 사용자는 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다.

<br />

# 2. 자바스크립트와 모듈

- 자바스크립트는 웹페이지의 단순 보조 기능을 처리하기 위한 목적으로 탄생했기 때문에 초기 버전에서는 파일 스코프와 import, export를 지원하지 않았다.
- `script` 태그를 이용해 분리된 자바스크립트 파일을 로드할 순 있었지만, 하나의 전역을 공유했기 때문에 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생했다.
- 이런 상황에서 제안된 것이 CommonJS와 AMD(Asynchronous Module Definition)이다.
- 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고, 독자적인 진화를 거쳐 CommonJS 사양을 따르고 있다.
    - Node.js는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다.

<br />

# 3. ES6 모듈(ESM)

- 이러한 상황에서 ES6에서는 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.
- `script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

<br />

## 3-1) 모듈 스코프

- ESM은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다.
    - 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
    - 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 아니고, window 객체의 프로퍼티도 아니다.
    - 따라서 변수명이 동일하게 선언해도 중복되지 않는다.
    - 모듈 내에서 선언한 식별자는 모듈 외부에서 참조할 수 없다.

- ESM이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.
    - 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다.
    - 하나의 전역을 공유한다.
    - var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수로 선언되고, window 객체의 프로퍼티가 된다.

<br />

## 3-2) export 키워드

- 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.
- export 키워드는 선언문 앞에 사용한다.
- 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있다.
- 모듈에서 하나의 값만 export 한다면 default 키워드를 사용할 수 있다.
    - default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.

```jsx
// 변수의 공개
export const pi = Math.PI;

// 함수의 공개
export function square(x) {
  return x * x;
}

// 클래스의 공개
export class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

<br />

## 3-3) import 키워드

- 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다.
- export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름으로 한 번에 import 할 수 있다.
    - `* as 모듈이름` 형태로 import 한다.
- default 키워드와 함께 export 한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import 한다.

<br />

# 🤔 문제

1. 다음 문장은 export, import의 설명이다.  `O` / `X` 중 옳은 것은?
    
    1) export default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다. (`O` / `X`)
    
    2) 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있다. (`O` / `X`)
    
    3) 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 되고, window 객체의 프로퍼티로 할당된다. (`O` / `X`)
    
    4) 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 공개 상태다. (`O` / `X`)
    
<br />

 - 답
     
     1) `O`
     
     2) `O`
     
     3) `X`
     
     4) `X`
     
     **3)** **모듈로써 로드한** 자바스크립트 파일 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 아니고 window 객체의 프로퍼티로 할당되지 않는다. ⇒ 외부에서 또는 전역에서 참조할 수 없다.
     
     **4)** 모듈의 자산은 기본적으로 **비공개**이고, **export 키워드를 통해 공개** 여부를 결정할 수 있다.