# 13장 동시성

# 1. 동시성이 필요한 이유

- 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다.(무엇(What)과 언제(When)를 분리하는 전략)
- 무엇과 언제를 분리하면 어플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
- 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량(throughput) 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피한 경우도 있다.
- 웹 정보 수집기를 예를 들면, 단일 스레드로 동작했을 때 한 사이트에서 정보를 모두 모은 후 다음 사이트로 이동해야 하므로 매우 많은 시간이 걸리게 된다.

<br />

# 2. 미신과 오해

- 웹 정보 수집기와 같이 반드시 동시성이 필요한 상황이 존재하지만, 각별히 주의하지 않으면 난감한 상황에 처할 수 있다.

<br />

### 2-1) 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다. (X)
    - 동시성은 때로 성능을 높여준다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. (X)
    - 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. (X)
    - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지 등을 알아야만 한다.

<br />

### 2-2) 동시성과 관련된 타당한 생각

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

<br />

# 3. 동시성 방어 원칙

### 3-1) 단일 책임 원칙(SRP)

- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
- 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.
- 동시성 코드는 다른 코드와 분리하는 것이 권장된다.

<br />

### 3-2) 자료 범위의 제한

- 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하면 공유된 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.
- 이런 문제를 해결하기 위해선 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.
- 그래서 자료를 캡슐화(encapsulation)하고 공유 자료를 최대한 줄이는 것이 권장된다.

<br />

### 3-3) 자료 사본의 사용

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
- 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법도 가능하다.
- 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

<br />

### 3-4) 스레드는 가능한 독립적으로 구현

- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현하여 스레드간 자료를 공유하지 않도록 한다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져와 로컬 변수에 저장한다.
- 이렇게 하면 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로 독립적인 스레드를 구현할 수 있다.

<br />

# 4. 실행 모델을 이해하라

### 4-1) 한정된 자원(Bound Resource)

- 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.
- 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.

<br />

### 4-2) 상호 배제(Mutual Exclusion)

- 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.

<br />

### 4-3) 기아(Starvation)

- 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
- 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.

<br />

### 4-4) 데드락(DeadLock)

- 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다.
- 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

<br />

### 4-5) 라이브락(LiveLock)

- 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.
- 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

<br />

# 5. 다중 스레드 프로그래밍 실행 모델

### 5-1) 생산자-소비자(Producer-Consumer)

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.
- 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
- 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.
- 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 생길 때까지 기다리고, 소비자 스레드는 대기열에 정보가 채워질 때까지 기다린다.
- 잘못하면 생산자, 소비자가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 신호를 기다릴 가능성이 존재한다.

<br />

### 5-2) 읽기-쓰기(Readers-Writers)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용한다.
- 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다.
- 쓰기가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기가 버퍼를 읽지 않으려면(반대의 경우도 마찬가지) 복잡한 균형 잡기가 필요하다.

<br />

# 6. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

- 영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.
- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어려운데, 가장 발생하기 쉬운 문제가 데드락이다.
- 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.
- 부모 스레드가 자식 스레드를 생성한 후 자식 스레드 모두가 끝나기를 기다렸다가 종료하는 코드일 때, 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 부모는 영원히 기다리고 시스템은 종료되지 않는다.
- 종료코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 구현하는 것이 권장된다.

<br />

# 7. 결론

- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
- 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.
- SRP를 준수하고 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다.
- 어떻게는 문제는 생기게 되므로 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.