# 2장 의미 있는 이름

# 1. 의도는 분명히 하자

좋은 이름을 지으려면 분명하게 시간이 오래 걸릴 수 있지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많다. 예를 들어 `a`, `b`, `list`, `table` 등과 같은 변수 명은 좋지 못하다. 이름만 봤을 땐 아무런 의미가 없거나 어떤 코드인지 짐작하기 어렵기 때문이다.

<br />

```jsx
const list = [...something];
const theList = [];

for (const x of list) {
	if (x[0] === 4) {
		theList.push(x);
	}
}
```

위의 코드는 복잡하지도 않고, 로직 자체를 이해하는데 어려움이 없다. 변수도 list, theList, x 3가지 뿐이다. 그런데 각각의 변수가 의미하는 것이 무엇인지 알기 어렵다. list는 무엇에 대한 배열이고, theList는 무엇이고, x는 어떤 요소인지 알 수 없다. 더구나 x의 0번째 index가 4인 것의 의미가 무엇인지도 알 수 없다.

<br />

만약 위의 내용이 다음과 같이 변경된다면?

```jsx
const todos = [...something];
const completedTodo = [];

for (const todo of todos) {
	if (todo.isCompleted) {
		completedTodo.push(todo);
	}
}
```

완전하게 좋은 이름을 가진 코드라고 장담할 수는 없지만, 적어도 list, theList, x처럼 쓰는 것 보다 어떤 의미를 가진 코드인지 조금이나마 이해할 수 있게 되었다고 생각한다.

<br />

# 2. 그릇된 정보를 피하자

그릇된 정보는 코드의 의미를 흐린다. 예를 들어 소문자 `L`, 대문자 `O`는 각각 숫자 `1`, `0`과 헷갈릴 수 있다. 

또한 hp, aix, nextstep 등은 특정 경우에 의미를 갖는 이름이 될 수도 있지만, 어떤 개발자에게는 [유닉스 플랫폼](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4)에서의 휴렛 패커드, IBM의 AIX 같은 단어를 먼저 떠올리게 될 수도 있다.

<br />

# 3. 의미있게 구분하자

비슷한 역할을 수행하는 문자열 두 개가 있다고 가정하자. 하나는 `firstName`, 하나는 `lastName` 이름을 사용하면 이것이 어떤 의미를 갖는지 파악할 수 있다. 그러나 이를 `str1`, `str2` 와 같이 의미 없이 구분해버리면 의미도 없으며 str1, str2가 연관되어 있는 이름인지도 알 수 없다.

또한 moneyAccount와 money | accountData와 account | customerInfo와 customer와 같은 구분은 뭐가 다른지 알아채기 어렵다. 읽는 사람이 해당 이름을 읽었을 때 명확하게 차이를 알도록 의미있게 구분하는 것이 필요하다.

<br />

# 4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하자

발음하기 어려운 이름은 의미를 함축적으로 담고 있다고 하더라도 대화하기에 어렵다. 책에서의 예시 중 genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, second)라는 단어는 어떻게 읽어야 하는지도 생각해야 하고, 처음 보는 사람은 저 이름이 어떤 의미인지 알기 어려울뿐만 아니라 안다고 하더라도 저 이름을 통해 대화하는 것은 어려울 것이다.

이를  generationTimestamp와 같은 이름으로 변경한다면 상대적으로 genymdhms보다 대화하기 수월할 것이다.

<br />

# 5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하자

코드를 작성하고 난 후 유지 보수나 업데이트를 위해 특정 코드를 검색한다고 가정해보자.

```jsx
// case 1
const t = new Date().getDay();

// case 2
const today = new Date().getDay();
```

case 1은 약자로 `t`를 사용했다. 처음 코드를 작성할 때는 코드가 훨씬 간결해지고 빠르게 코드 작성을 완료할 수도 있을 것이다.

그러나 위 변수들이 포함된 코드를 수정할 때 case 1의 경우 `t`라고 검색해야 하므로 `t`가 들어간 모든 코드를 확인해봐야 할 것이다. 이는 `a`, `b`, `e` 같은 이름 모두 해당된다. 여기서 `today`가 좋은 이름이라고 단정지을 수는 없지만 `t` 보다는 검색하기 쉬울 것이다.

<br />

# 6. 한 개념에 한 단어를 사용하자

만약 어떤 데이터를 반환하는 함수를 여러개 작성한다고 하자. 그럴 때 fetch, retrieve, get 같은 단어들을 혼용해서 사용하는 것이 아니라 한 단어만 사용하면 코드를 읽어나갈 때 일관성을 유지할 수 있어 이해하는 데에 도움이 될 것이다.

<br />

# 7. 정리

프로젝트를 하거나 알고리즘 문제 풀이를 할 때 변수명, 함수명을 작성하는 것에서 시간을 뺏기지 않으려고 간단하게 작성한 경험이 많았는데, 위 내용들을 알게된 후 좋은 이름을 작성하기 위해 시간을 사용하는 것이 결국 더 시간을 절약할 수 있는 방법이라는 것을 깨닫게 되었다.

위와 같은 개념들을 정독하고 이해했다고 해도 실제 코드를 작성할 때는 읽기 전과 비교해 변화가 없을 수도 있고 생각보다 좋은 이름이 잘 떠오르지 않을 수도 있을 것 같다. 그래도 모든 선언에 좋은 이름을 사용하려 노력한다면 점점 자신만의 방법을 터득한다거나 좀 더 일관성을 유지할 수 있는 이름을 작성할 수 있게 될 것이라 믿는다.